歡迎收聽國際大事留言版EP62R
今天錄音時間是12月12號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Mula
節目一開始要來吹捧
吹捧我們的友台節目
不是吹捧我們自己嗎
不是吹捧留言
吹捧友台
其實我們非常感謝
在上個禮拜一
科技大人節目有推薦我們
國際大事收藏辦
給他的這些聽眾
同樣的我們今天
這要投桃報李
這句成語我不太確定
互惠
是
我們來推薦一下科技當中的Podcast
我覺得在這個年代
大家都很重視AI對不對
可是我必須跟大家講
你看網路上很多節目會聊AI
我Mula
我誠心跟你講
90%的節目講的AI都不
他們其實根本不懂
他們都在鬼扯
我說句話
就是大部分你在聽
在講AI的節目都是鬼扯
當然我講的不是國外的
國外因為會訪談這些真正的專家
我講的是國內的媒體
國內的無論是自媒體節目
大部分講的AI都是亂講
唯一一個我認為台灣的節目裡面
唯一可以信任的節目就是科技浪
我對科技浪的Henry
他每次在講AI的東西
他真的都做過研究
所以連我自己沒有辦法在談AI的時候
我都會如果真的不懂的
我一定會聽科技浪
科技浪如果有講我一定會去聽
所以他對我來講是一個少數可信的
談AI的科技節目
所以在這也非常推薦
你如果對AI的技術發展有興趣
那就要追蹤科技浪這個Podcast
你只要在任何Podcast平台
搜尋科技浪
就一定可以追蹤他的節目
我強力推薦
Miula推薦當然是絕對沒有錯的
但是我剛剛要修正Miula說一句話
就是其實你不要看外國的很多講AI的
你如果全部都看的話
裡面鬼扯的也很多好不好
因為我是電腦開發
我都會看已經確定是9
對 因為Mula都已經篩選過了
如果是我們平常隨便亂點
講多講也是
很多也是 侯麗麗也是隨便亂講
所以其實要瞭解這些最新的科技的時候
還是要有信任的管道
其實也不只是現在AI
就是以前每一波
這個最熱門的這個科技浪潮起來的時候
就很大部分在講的其實都是
沒有 很多人都在騙流量
明明我就不懂
但是我就硬要說
好像我懂 對不對
像Google的TPU看起來很厲害
就說 回答要被消滅
它根本就不是很客觀的去分析
那你真的要客觀分析
你就必須要真的去理解
這個東西用起來真的是怎麼樣
你才能夠評論
那很不幸的
大多數人都只是為了騙流量
所以科技上不是這樣
可能是真的有做研究
他每次都會看論文
我也是蠻佩服他的
對 每次都會引用論文
已經句點
所以我想要瞭解AI的最新趨勢的時候
也都是聽科技
讓他們站在科技的封口
讓監所鎖定他們準沒錯
好 一樣我們要在節目連留言之前
要分享上一週的遺珠之憾新聞
誰要先講
我先好了
我的遺珠之憾新聞是
很多人在質疑說川普的和平是不是掉漆了
因為現在有兩個地方開打
就是兩個他談成和平
又開打了
剛果跟盧安達支援M23叛軍
這邊打得很兇
再來是泰國跟柬埔寨也開打了
但是我想他們這兩個戰爭都還在繼續
所以我們可能下禮拜會
如果沒有其他更大新聞的話
可能就會再提到一下
但是說這個和平是不是掉漆
如果有一個
如果跟Mula我們打架以後
那個欣慈說你不要打了
好 我們就停手了
我們暫時沒有打
結果隔天又打起來
他又來調停一次
這樣是不是欣慈調停失敗
我想應該不是
應該說他調停了很多次而已
應該講說他的調停
本來就未必能夠促進永久和平嘛
調停只是說你們暫時
現在不打了
暫時的和平
但是如果一些根本衝突
沒辦法完全解決的話
之後再打起來也是有機會的
我想剛果跟蘿安達這邊
川普比較有動力
想要去促進他們永久和平
因為川普現在希望他要取得
他這邊的這個
一些關鍵的礦物不希望受到影響
那泰國跟柬埔寨這邊
他就可能沒有那麼大動力要去促進
好像對川普來講
那個利益不是很重要的感覺
而且他們兩個看起來也不是會打成這種
真的是總體戰這種全國性的戰爭
就是他們這個還是比較政治性的表演戰爭
對川普來講只是打到和平
不過打到和平之後要能夠豁出去淪盡的
叫他拿諾貝爾和平獎
對他是為了後面的經濟利益想要促進和平
我覺得這個動力也不錯啦
畢竟可以促進和平
那講到諾貝爾和平獎呢
就是前一陣子有一個諾貝爾和平獎得主
他拿到和平獎之後說他想要再頒給川普
這位就是委內瑞拉的馬查多
她是委內瑞拉的反對派領袖
一個58歲的女性工程師
那這一次拿到這個和平獎
她原本就是在
她算是在那個委內瑞拉裡面
算是逃亡的狀態
就是被政府追殺了
那稍微要去奧斯陸
挪威奧斯陸那邊領獎
就是展開了驚心動魄的冒險
算是在
對啊 算直接就是偷渡了
那根據
他去奧斯陸會很危險嗎
不是 他在國內
他是要從國內逃出去
要從國內逃出委內瑞拉
他一直以來在國內
是在一個卡拉卡斯的地方
就是常常在那邊
然後他就突然到一個小漁村
沒有 媒體沒有寫他從哪裡逃的
總之他到那個小漁村呢
就搭了一個船
就到了
他搭小型漁船啊
就假裝一般
他還戴假髮
就把它衛裝 敲裝起來
然後搭小漁船呢
就橫渡到加勒比海的古拉索島
然後到這個島之後呢
據說美軍有接貨通知哦
要避免這艘船成為空襲目標
據說其中期間兩架美軍F18還在附近盤旋
在附近待了40分鐘護航
所以是美軍都出動要保護他可以平安逃出來
對那他到了古拉索島之後
就在隔天的清晨搭乘私人飛機就直接前往奧斯陸
所以他是冒著生命危險前往挪威的
但是他其實到挪威的時候
因為他逃得太辛苦
他過了什麼十幾個檢查哨
冒險很多加勒比海
到挪威的時候諾貝爾已經搬完
他沒有參加到頒獎典禮
所以太晚才到
對 太晚才到
但是他的英勇事蹟還是收到贊
女兒有幫他領獎
所以他雖然沒有親自上典禮上
但是他可以把那個獎帶回去
對 但是他有要回去嗎
這是一個問題
這可以拍成電影 這超精采的
對 很精采
對 只是他有說可以拍成電影 這超精彩的對啊 很精彩啊
對 只是他有說他一定會再回到委內瑞拉
只是應該不能事先 他應該一回去就會被抓起來
或者是川普的軍隊送他回去
送他回去 然後拿他回去被抓起來
不是 要回去幹嘛
我講一下委內瑞拉 插題一下
你知道前一陣子看到一個委內瑞拉的新聞
真的覺得 哇 這個好可悲
因為委內瑞拉現在的總統是馬杜羅嘛
那也是川普一直要逼他下台
結果我應該是 應該兩三個禮拜前看到一個新聞說
馬杜羅他想下台
他好想下台
但是他身邊的親信不准他下台
因為什麼
因為如果馬杜羅下台
美國一定會給他政治庇護
保護他安全給他錢
所以馬杜羅本身沒有什麼問題
但是美國不可能保護他所有親信
所以他的大多數親信可能還要留在
內地人可能會被清算
所以現在是
馬杜羅想要不要演這齣戲
但他的手下不讓他下台
這是蠻有趣的
好
最後我講一下我的遺珠之憾新聞
就是如果你常常在網路上罵美國
說中國好棒棒
美國很垃圾的話
你有可能不能進美國了
因為美國官方正式公告
川普政府未來會把所有的免簽旅客
因為美國有些國家去美國是免簽像台灣就是免簽旅客因為美國有些國家去美國是免簽
像台灣就是免簽的
未來你在入境美國之前
你要申報你過去5年的社群媒體使用紀錄
你必須把你的社群媒體使用紀錄全部都公開
讓美國人進去查
查什麼
當然查你是不是反美分子
只要你是反美分子
未來你就不要以為你可以進得了美國
想去觀光 想去出差都不用進去
所以據說最近很多反美分子
拚命開始在刪除他社群媒體的資料了
因為不想未來要入境美國的時候
要被審查這件事情
我覺得川普這個政策
真的會影響到蠻多人的
所以我在這裡為什麼變成一個新聞
因為本來這周還有很多其他新聞
但是我覺得這個新聞應該要讓大家知道
如果你之前常常罵川普
罵美國 移川移美的話
你未來想進美國
最好把你的社群貼文貼刪一山
那我覺得這也很合理啦
美國為什麼要讓反美分子進入美國呢
你反正你對美國這麼多有敵意
我為什麼要讓你來呢 對不對
所以這是我要講的一誅直散的新聞
好 那我們來進入留言版囉
一開始來念一下 誇誇留言 吹捧留言
第一個是ymc95給藍大的小建議
我是長期的聽眾
包含M觀點跟美中台正形式他都是長期的聽眾包含M觀點跟美中台正形式
他都是長期的聽眾
也很感謝你們的優質節目
這段時間聽下來
藍大博學多文讓我很佩服
但是有一點小調整
希望讓聽眾體驗更好
藍大有很多話想說
但是準備要插話
會讓正在說的人有壓力
而且趕著要說完
聽眾也會有無形壓力
另一點是希望藍大說話能精簡一點
本來以為M觀點M大要1.5倍數來聽
但跟藍大比起來好像就還好了
但還是非常謝謝你們啦
所以藍大要1.75倍數
謝謝這位聽眾的建議
我會努力改善的
但我會就好奇
那如果是藍大片段1.5倍數
那我們其他人在講的時候
又要調倍數嗎
還是說整個節目都1.5倍
是 他一定不會全部都調嘛
怎麼可能換人講就調
他可能就一起調
可能每一篇1.5或
遮中調 遮中調
大概會調1.25啦
我就調1.25
那中間有些人比較快或比較慢就算了
不然難道每幾秒鐘要調一次嗎
對 好下一個
匿名名稱是我匆匆忙忙連滾帶爬
他說優質節目先誇誇
感謝三位大大帶來這檔優質節目
回想恰好是我開始瞭解
世界上其他地區的過去現在與未來
搭配這檔節目看更懂了
我特別喜歡三位大大
意見不同時精彩的討論
永支國大收
好 謝謝
這樣一個
接下來就是聽眾有一些討論的留言
來自國小社會老師的留言
他說好節目值得收藏
三位主持人好
午休吹捧再吹捧
國大修是我的定番
我是之前發問如何教國小學生左右派的聽眾
感謝三位給予教學上的建議和鼓勵
等期末上課完再分享學生反應
上個月進度剛好上到舊台幣換新台幣
當時學生舉了一些物價例子
學生一臉不相信覺得我在說笑
本週上課時讓學生聽了第47集
57分的時候講到敘利亞更改幣值的片段
剛好藍大分享阿嬤在當時要用扁擔扛錢去買菜
如果早上沒買到中午要扛更多錢去
學生聽了哈哈大笑
看來藍大的故事讓學生更幸福
好 底下有一個問題要詢問
最近泰國柬埔寨在7月後
又經歷一次邊境衝突
請問東協成員國衝突
一樣又要靠美國介入調停
才有可能結束嗎
第二題
台灣推行新南向政策
若東協持續這樣不穩定的話
未來台灣是否需要轉換相關路線呢
那先回答第一個問題
來給藍大聊泰緬的時間來了
我想這一次恐怕也是要靠美國介入調停
那其實我想他們兩國也沒有真心要一直打下去
但是就是你要停手總是要有一個理由
有一個台階下
這個台階可能還是要川普來提供
那再來是台灣的新南向政策
其實目前我想我們的新南向政策
應該已經不是我們的主要的對外產業發展政策了
我想現在在川普的壓力下
恐怕我們台灣接下來的主要投資對象會是美國
所以就是川普不知道會要求我們幾千億要投資美國
但是我想我們這個錢拿去投資美國之後
相對來說去投資其他地方的恐怕會減少
那如果美國以外的話
甚至我在猜測可能台灣投資日本
可能也會增加
所以不見得是以前想說
我們去很便宜的勞動力的地方去投資
這個所謂新南向
而是說現在我們要
屈進市場 屈進人才
所以那反而是一個相反的投資的
一個策略的想法
未來可能是這樣也不一定但是我們確定的是
川普要求我們投資
我們一定要去投
所以這個就是恐怕接下來是要去
往美國投資才是我們的主要策略了
好下一個來自Daniel Wong
每週必聽優質好節目
這個節目每次在剖析國際事件時
都能切入關鍵的細節
然後提供獨到的見解
這真的是光靠AI無法獲得的情報
請問主持人們
關於美國靜脈高階GPU給中國的看法
川普算是延續拜登時期的
科技封鎖政策
但黃元勳認為
中國有數量遠高於美國的工程師
就算不賣他們
他們遲早也會做出來
現在看起來老黃預言
似乎正在成真
例如正在IPO的摩爾縣城
但我認為中國就算
舉全國之力發展出AI晶片
只要它沒有任何技術突破
就解禁同級產品賣給他們
這樣是否能把他們的
AI產業扼殺在搖籃裡
讓之前的研發付諸流水
其實這個就是美國現在的陰謀
或者叫做陽謀
對 我們上集正片有講
正片有講
但是我覺得其實這個策略
中國也不是笨蛋
所以他不會完全去咬這個耳
所以你要讓他完全付諸流水
我覺得不太可能
因為中國也知道說
我也不想AI一直被掐脖子
所以你只是會減緩它的一個發展
那我覺得這個東西讓我想到所以你只是會減緩它的一個發展
那我覺得這個東西讓我想到
其實台灣以前也被類似這樣搞過
你知道台灣在研發我們的自主戰鬥機的時候
美國也是這樣搞我們的
你可以做出IDF之後我們就賣你F16嗎
那因為F16還是比IDF好一點點
所以台灣好像就沒有再繼續研發下去的動力了
所以整個後來IDF的團隊就沒辦法再繼續下去
就是你只要研發出這個等級
我就賣比你的更好一些些的
那你後續你的研發
好像成果就沒有那麼好
只是我覺得畢竟AIS國家戰力
我想美國當然會這樣想
但是中國大概不會完全
照這個劇本走
一部分影響
下一題來自自助後人助
台灣當自強說
感謝三位各有所長的主持人
精闢分析國際新聞
不過上週烏俄戰爭話題
實在對於藍大不停重複
臭罵澤倫斯基聽的有點不懂
烏克蘭澤倫斯基犯的錯都犯了
倒是台灣不是烏克蘭
但也絕對不是以色列
有一天真的台海開戰
台灣人要記取烏克蘭教訓
先是選一個親俄派和俄派的總統
大後方又是貪污
又是種種錯判國際情勢
但美國人會放棄烏克蘭
怎麼可能只因為一場記者會場合
羞辱川普
一定主要是因為繼續幫烏克蘭不符合美國利益吧
澤倫斯基開戰後
至少還繼續對抗俄羅斯
沒有自己逃亡
而台灣如果選出一些中國統治有幻想的貝谷仔
美國人絕對讓我們吃不完兜著走
痛罵澤倫斯基同時
不也讓人擔憂我們自己很可能也走上同樣的道路嗎
罵得開心
難道不覺得我們其實比較應該要同理烏克蘭人嗎
我們同樣是較為弱勢
而且同樣是被入侵
同樣可能被當棄子的國家
不是嗎
進駐節目長紅長青
有朝一日變成台灣國際新聞評論第一品牌
還是已經是了呢
我們已經是了好嗎
我們已經是台灣國際新聞的一品牌
沒有了還有自信
我們有這個信心
我想講我覺得這位聽眾
真的是把我心裡想講的都講出來了
其實我上週也有提出相同的疑問
就是我們一直臭罵澤倫斯基
但是臭罵同時我們應該要想
我們台灣有沒有可能步上後塵吧
藍大不是說他是愛之深 知之介嗎
我為什麼罵這麼兇
就是因為這樣子
說真的 別人的事情可能跟我們沒有什麼關係
我不會罵這麼兇
就是因為哲倫斯基
其實這位聽眾說的沒有錯
我們在大戰略上我們已經講很多次了
就是烏克蘭並不符合美國的利益
幫助烏克蘭並不符合美國的利益
所以烏克蘭其實很難拿到很好的地
但是其實川普第一次竟然給了他
其實是非常好的條件
可是因為澤倫斯基他搞不清楚什麼叫好的條件
他覺得那個是不好的條件
所以把他撕毀
所以這才會為什麼我會罵那麼兇
就是今天你本來
這個本來這個你是這個人家只會給你100塊
但是不曉得為什麼人家竟然給你1萬塊
結果你把1萬塊撕掉
那我會不會罵你
我會罵你罵很兇
所以第一個是說
我們不是罵澤倫斯基斯
因為我罵他罵很開心
而是因為
天啊他竟然把這麼好的機會放棄了
他說怎麼會是直播那一場事故
難道就會變這樣嗎
應該是後面有影響美國利益的東西
因為美國本來的
我說本來我只會給你一百塊
但是不知道為什麼
川普那時候還蠻好心的說
那我給你1萬塊好了
結果他把U.S.撕掉之後
現在就連100塊都沒有
所以他會損失非常非常多
但是損失1萬塊完全是直播事故造成的
那川普本來是對他很好
他認為川普一開始條件是欺負他
他說什麼礦岩要給你什麼要給你
他不知道那已經是對他很好
那這就是他對國際的形勢有嚴重誤判
但是我們是不用擔心我們會變成烏克蘭的原因很簡單
我們在本集正式講過
正極講美國的國家安全戰略報告就講得很清楚了
因為美國的戰略優先順序不同
我們台灣是他們的戰略優先
而且我們是他們戰略優先之中的重中之重
我們在戰略位置上是美國不可放棄的地方
烏克蘭是他們戰略不優先的歐洲裡面的
尤其是不相關的地方
所以這是造成我們台灣跟烏克蘭的狀況
是會有很大不同的地方
當然如果有一天我們也可能
因為美國政權優先也是隨時會改變
哪一天如果我們在處於在戰略不優先的地方的時候
那我們千萬不要犯烏克蘭的錯誤
然後這也是為什麼我會對周恩生氣罵特別兇原因
就是我們台灣人絕對要記得
如果在我們有危險的時候
我們更不能犯錯
我們如果有好的條件
我們要知道那是好的條件
我們要趕快拿
所以希望未來的臺灣人的領導人
他能夠都在戰略上
在選舉上都做出正確的決定
我覺得從臺灣人的立場來講
我們也是真的希望
俄烏戰場能夠趕快結束
因為第一個
這樣子美國才有足夠的專注度
可以回頭來應付亞太這邊
特別是臺灣這邊
你看臺灣這邊買的一些武器沒辦法出貨
很多部分這邊
這個優先給到烏克蘭那邊
所以這是一個第一個重點
第二個是美國聯俄制中的戰略
也才能夠進行嘛
所以把俄羅斯
至少俄羅斯大概不太可能跟
美國一起那麼努力去對付中國
可是至少會跟
中國的關係不會那麼緊密
我覺得這個對台灣來講
也都是有利的
所以我想
其實就我們台灣人的立場
我們當然會希望
烏克蘭這邊也不要再死人了
你這樣打下去兩邊就是僵持
那一直雙方死人到底意義何在呢
但是以台灣的利益來講
我們當然應該也是希望
俄烏在那個早日解釋
那這位聽眾也提到以色列
其實以色列這一題非常重要
我們知道在我們在正集節目裡面有提到
現在的中東的優先順序是比歐洲還要後面一格
基本上屬於不理狀態
那在這麼低的戰略優先順序下
以色列竟然能讓美國
什麼事情都幫助他
納唐兩胡的這個官司
川普也要幫他處理
所以我們就要瞭解說
以色列是怎麼做到說
我在戰略優先這麼後面的時候
我竟然能夠讓美國
還是可以給我很好的條件
很願意幫助我
我們要去學習以色列
很多人都會講說
台灣就不是以色列
可是我們要知道
台灣我們在經濟力上面
在總體國力上
我們是勝過以色列非常多的
所以我們台灣是不為也非不能也
我們如果要投資以色列那麼多的軍事預算
我們絕對拿得出來
因為我們現在賴清同總統說
我們要提升到5%
以色列早就是5點多%
5 6%以上了
那是還沒有開戰前
現在當然是不止
所以我們同樣是5%
我們的GDP是它的兩三倍
所以同樣除5%
我們的軍事預算是它的兩三倍
所以台灣要當以色列絕對做得到
是我們不想做而已
是我們要不要做
對
那我們要理解說
如果你當以色列
就是你的戰略優先數據
已經比歐洲還要後面的時候
你都可以拿到那麼好的條件
那你要不要當以色列
所以我們應該是想說我們要不要當以色列而不是說我們當以色列所以我們應該是想說
我們要不要當以色列
而不是說我們是不是以色列
如果我們要當以色列
還不是以色列
那我們就要想說
我們要怎麼去當以色列
那這個是我們台灣人要去想的課題
好 我們來看下一題
這個西康人說到AIT干涉內政
12月4號的時候
AIT在Meta貼文表示
處長古立言跟朱立倫會面
12月5號貼文稱
古立言跟我國高層會面
文中提到要打造更強大更安全繁榮
這種投射影響力要花多久時間發酵
過去的案例能不能提供這種訊號與軍購案的時間差節奏感
這其實有一點國內政治啦
所以不是很好回答
但是我想台灣
但是我覺得也算是
因為畢竟美國在對我們的台灣的在場
做某程度的施壓嘛對不對
然後AIT不是只有說你看得到的時候
他去找人家來喝咖啡這件事情而已
其實AIT平常對每個政黨
就算他是政黨裡面剛冒出來的新興的政治人物
他都很早就去接觸了
所以美國對台灣的政治的瞭解可能比我們一般台灣人的民眾都還要更高很多
所以其實他們美國真的是很重視台灣的
對啊 但不知道為什麼是去找朱立倫的
朱立倫現在也不是主席了啊
對啊 怎麼不是找主席呢
他是親美派的
對 因為他是親美派
其實也不是喔 你不是只有朱立倫
你會看到很多民進黨的也是已經下來的
就是從第一線下來的退休的政治人物
美國AIT也是還是會去找他們
所以他們對這個政治的步線是很鉅細靡遺的
好 下一題
只是不知道朱立倫對國民黨還有多大的影響力其實某個程度也不太確定
對啊 但是因為朱立倫在國民黨裡面
就是親美派的
所以感覺有一些訊息在存在
好 那所以這題沒辦法講太多是不是
那下一題
CFHonest說
三位大大好
請問台灣推動助民字
絕對美國來說是片面改變現狀嗎
如果是的話
討論台灣主權未定論的價值是什麼呢
這個我要跟這位聽眾說
美國很久很久以前
我們現在知道
現在美國講到聯合國
這個2758決議的時候
他說那跟中國沒有關係
但在很久很久以前
美國不是這樣說的
所以美國的這些
所有的這些表面上的說法
都會隨著他現在的戰略的決定
而有所改變
所以如果今天美國突然覺得說
台灣
這個
自覺獨立現在對美國是最好的
或者說他覺得這樣也可以
我也不反對你們就去自覺獨立吧
這個時候他就會說你們自覺獨立不是片面改變宣傳
因為美國從來都支援民主自覺
那如果美國現在不支援的時候他就有另外一種說法
所以呢
這個你不要去問說在
在條文上在字面上他是不是怎樣怎樣
不是這樣子的事情
不是這樣看的
而是說如果我們台灣變成一個強大富有
然後呢
這個對國際影響力很大的國家
所以呢
最後美國決定說
他可以支援我們自覺獨立
那個時候美國自然就會發明出一套理論
說這個是他們符合美國利益
而且這個沒有改變現狀
因為你們現狀就是獨立
你只是這個這個
呃
真除而已
所以呢
這個我想這個最重要重要還是要提升我們台灣的實力
還有我們要強化我們在所有的戰略
包括我們自己的戰略
還有美國的戰略
還有其他國家的戰略
我們要所有的戰略的地位要提升
這個才是最重要的
不管我們要想要達成任何目標
對 我這邊是覺得台灣主權未定論
因為美國這邊之前在9月的時候
也是有再度這個話題
也是有在度這個話題也是有在出來
那我感覺對美國來講
他們當然會一直想要防止台灣的政權輪替
可能會造成這個國家的一些論述出現改變
所以我覺得先提出主權未定論的價值
就在於說如果反對黨重新執政的話
就美國必須要可能要用這種方式去阻止台灣
台灣的這個主權有可能有威脅的一個狀況發生
那這件事情呢
我們跳脫這個現有的國際政治
我想講一個基本的邏輯
OK
就是為什麼你會問什麼叫主權未定論
就是你心裡認為現在所有的主權是已定的嘛
所以你才會說有所謂主權未定論
可是是這樣的嗎
我們看人類歷史所有的國家都會滅亡
所有的國家都會有創建國
所以如果你從歷史的角度
你從未來100年往回看
現在所有國家主權都是未定的
怎麼可能國家主權已定
主權已定的國家只有一種國家
就是已經滅亡國家
那才會是已定
只要還存在國家
它的主權都是未定的
因為它未來有可能會
我可能會攻打別的國家
我可能會變滅亡
我可能會從中間分裂出別的國家
所以如果你從歷史角度來說
當然任何國家主權都是未定的
這根本就是不用討論一件事情
好那我們來看下一題
這個我們的常見的聽友
言剛說
這集談到台灣與邦交國的關係
我覺得台灣內部一直有一種
邦交武用論的聲音
認為投入資源在邦交國身上效益不大
甚至覺得在資源有限的情況下
這些關係可有可無
但新大在節目裡提到
他們在國際場合替台灣發聲
也讓台灣能在某些正式場合被看見
不過即便近年邦交國數量減少
台灣在國際上受到關注度仍然不低
這點也讓我對邦交關係的實質性有蠻多好奇的
因此想請問主持人兩個面向
你們如何看待邦交無用論
還有在當前的國際環境下
你們認為台灣應該要投入更多還是更少資源去經營正式邦交
資源分配的優先順序應該怎麼思考
我想邦交無用論有很大的原因是因為
我們過去的邦交國的使用方式有點問題
第一個是以前我們現在也是
我們的邦交國嚴格上它是跟中華民國建交
而不是跟台灣建交
然後好你說跟中華民國有什麼問題
我們講國語可能你聽不懂有什麼問題
但是你去看英文
它是跟Republic of China建交
好啦那它是跟China建交
ok對它來說
所以這個是
這個會讓我們很難去利用這些邦交國
雖然現在邦交國大部分都會講台灣
雖然他是跟
OCC台灣
對對對
他都會再加台灣
但是過去很長一段時間不是這樣
那再來是我們很長一段時間
我把邦交國當成是
在聯合國大會發言的時候的
這個的
因為我們自己沒辦法進去
傳聲筒
可是實際上我們就是聯合國
好 先不講我們進不進得去
就是MULA上次也講過很多次
聯合國就是個沒什麼用的組織
所以我們如果一直把我們的力氣都花在這些事情上面
我們就說就是要有個組織來認證我們
那當然沒什麼用
可是如果我們把邦交國
我們現在重新思考說這些邦交國
我們怎麼去幫助他們
他們怎麼去幫助我們他們怎麼去幫助我們
我們怎麼讓他提升台灣的戰略地位
我想邦交國一定是有用的
所以我們還是要去花很多精力去經營正式的邦交
那可是也如果大部分國家沒辦法經營正式邦交
我們也不能就放棄
我們也要有
好那還沒有正式邦交國家
我們怎麼樣去跟他們雙邊來提升台灣的這個戰略地位
我想這是我們外交上要去思考事情
我覺得你要討論邦交國這麼大的這件事
我覺得最終還是要回歸第一性原理
當然你如果是傳統的外交建制派
你一定會覺得邦交國很重要
因為這個是國際法理地位的一個很重要的要素
但是老實講
國際法理地位真的有那麼重要嗎
也還好
所以我剛剛藍大說
我們其實要好好經營邦交國
我也同意
可是你必須思考
如果我們整天跟中國在進行邦交國的零和競爭
我們真的很難競爭贏
就是我們砸了再多錢
在我們努力經營
中國這邊砸的錢還是可以我們好幾倍
那邦交國總會政權輪替吧
除非他是獨裁國家
所以一旦這樣子
我覺得要變天也是還蠻容易
所以你看台灣過去這10年邦交國也是掉了蠻多的
所以我覺得回歸這個問題的核心
還是我們要思考的東西比較是說
臺灣怎麼樣得到更多國際的支援跟support
這件事才是這個問題的本質
而不是這些國家到底跟我們有沒有邦交
我跟你講有些國家就算跟你有邦交
他還是什麼
貌合神離
有些國家沒跟你沒有邦交
美國跟你沒有邦交
日本跟你沒有跟我們沒有邦交
可是你覺得他們出來做的一些話
他們出來喊的一些話
包含了賣給我們一些武器
他的意義比一個邦交國低嗎
也不會對不對
所以我們其實我們所有的邦交國
加起來的重份量其實比不上一個美國嘛
這大家也都可以同意吧
所以我覺得我們最重核心還是要思考說
臺灣怎麼在國際社會創造更大的影響力
而且讓更多人願意挺挺臺灣
你知道我覺得臺灣有點做的很不好
就是像像有一些人啊
有些民間的人士事實上他願意支援台灣
對台灣絕對影響很大
像誰 馬斯克
可是台灣因為他在中國有工廠
然後有些時候講一些利於中國的言論
台灣就把政府當馬斯克當成仇人
而不是想說我要把他去讓他攏來
如果他現在比較沒有在台灣這邊
我讓他至少多在台灣一點
你應該去做這件事情
這些人才是影響比一些國家可能還更大
所以我真心覺得
這是台灣政府要想通的一點影響比一些國家可能還更大所以我真心覺得
這是台灣政府要想通的一點
是實質影響力的價值
但是我想我們爭取邦交國
有時候也是接力實力
比如說為什麼我們台灣很多邦交國
現在是在美洲
其實當然是因為美國
他在顧自己後院的時候
尤其現在美國
他非常積極的要把中國
從他的後院趕出去
那這個時候這些人
美國就會去跟我們的外交部
希望做一些合作
你把中國趕出去
你去跟中國斷交跟台灣建交
所以如果我們去搭乘這樣子的順風車的話
那當然我們維持邦交普
就會比較容易一點點
那不然如果說我們純粹要跟人家比收買
那當然那是比較困難的
這個是過去的經驗就知道了
但是現在就是說
我們在整個整體戰略思考上
我們就是在跟美國合作然後在總體戰略思考上我們就是在跟美國合作
然後在總體戰略思考上
那在這個過程中
我們去得到一些邦交國
我想這個是可以考慮的
好那我這邊也回應一下
我覺得像剛剛Mula的說法
其實就算是蠻支援
所謂邦交五用論的這個看法
那我對邦交的看法
其實一直都有一點矛盾嗎
或者說還不明朗的心態
我一開始就像藍大講的
這個邦交我其實在敘述的時候
我都會蠻明確的講說
是跟中華民國的邦交是中華民國的邦交在敘述的時候我都會蠻明確的講說
是跟中華民國的邦交
是中華民國的邦交國
或是我可能簡化的話
我會說是我們的邦交國
我不會講說是台灣的邦交國
因為對我來講
中華民國跟台灣的概念是不太一樣的
那這個東西就牽扯到就是
對那邦交國在承認我們的時候
他們承認的其實憲法框架下的ROC
可能最近可能在演詞上面會加上ROC台灣
但不管怎麼樣他承認的是ROC
而不是台灣這樣子
所以我覺得如果說跟這樣子的邦交關係比起來
像其他沒有承認沒有跟台灣有邦交的國家
像日本啊美國啊在提到台灣的時候都是講到台灣
歐洲提到台灣的時候也是講台灣
我覺得這種在觀感上面好像還比較符合台灣人的認同
的這個方面會是比較接近我
但是就實質上有沒有用
我覺得邦交國還是有一定程度的用處的
不然為什麼美國呢要一直去阻止很多台灣原本的邦交國還是有一定程度的用處不然為什麼美國呢要一直去阻止很多
台灣原本的邦交國跟我們斷交
就是因為在國際法上面
還是需要一些邦交的承認
就是至少台灣現在的實質統治
是中華民國
那在這樣子的情況下
台灣用這樣子的方式
去獲得國際承認
在國際上面的地位會比較穩健
就邦交國在
邦交國在國際組織上面
為台灣發聲是一個點
然後或者說如果跟台灣斷交的話
雖然我們覺得好像實質上面沒什麼好處
但是實際上就是斷交的時候還是會
對國際社會傳達的訊息是說
台灣現在在外交的這個力度上面
是受到承認是比較低的
台灣現在呢可能是不是孤立無援啊
是不是傳達給北京更多可以對台灣做什麼
都不會有人管的訊息
所以我覺得邦交國數量還是有一些像徵上的意義
但是我也同意Mula講的
很多實質上跟其他國家合作才是更重要的
像我們與其推動更多邦交國
更多小國跟台灣合作
我們不如推動台灣跟更多的大國
讓這些大國在國內裡面創像美國的台灣關係法這樣子的法律
雖然它是國內法
但是它實質上面也規範了這個國家跟台灣互動的方式
那我們應該要在歐洲的各個國家
法國、德國、英國都創一個台灣關係法
讓這些國家
有一個實質可以依循跟台灣互動的方式
這樣子推動
或許在實質上面對台灣的幫助
會比較有的
好那下一題這個Reno Yekken
說中國目前經濟十分糟糕
民憤處於高壓狀態
這提高了中共轉嫁社會矛盾
發動戰爭的風險
中國政府今年瘋狂增加三大戰略儲備
包括黃金 石油 糧食
其戰爭意圖非常明顯
臺灣應該馬上宣佈進入動員實施階段的暫時狀態
這也會引起國際社會更大的關注
臺灣已經沒有時間繼續讓在野黨亂下去
臺灣大多數民眾看得清誰是保臺 誰在毀臺
真的嗎 真的有看得清嗎
很疑惑
來 那怎麼回應
我想中國的確它是有在增加戰略儲備
但是是不是經濟糟糕
可以增加戰略儲備
一般人是這樣講
但是我想畢竟
如果我們今天是越南的話
那我會說就是這樣沒有錯
因為中國如果發生了什麼內部奇怪狀況的話
他要去打越南
這個是還蠻容易的事情
但是如果是台灣的話
那另當別論
因為我們畢竟還是有台灣海峽
那要準備一個
能夠越過100公里海峽的一個
大型的渡海作戰
他需要很多的準備
那他會消耗掉非常多的石油
消耗掉非常多的糧食
那是不是他經濟已經很差了
他還花那麼多錢
真的能夠幫助他解決問題嗎
這個是一個問號
所以我想跟台灣
得天獨厚有沒有一個地理因素的保障
當然也不能夠因為這樣掉以輕心
我想我們永遠是要把戰備做到最好
沒有錯
好 那我這邊提供另外一個數據
就剛剛聽眾講說
中國瘋狂增加戰略儲備
這個確實是一個開戰前的
可能的indicate 可能的指標
另外還有一個指標可以分享
就是有說法是說
如果中國的美債持有量
開始低於3000億美金的話
就表示即將要開戰了
目前好像離這個數字還有點遠
所以總之還是可以繼續觀察下去
這是提供一個說法
然後就關於在野黨亂下去
這件事情有沒有人
有沒有大多數民眾都可以出言
我想就先跳過了
我們來看下一則留言
Wei Chen Ling說好 我們來看 下一則留言說 感謝國大收給予各式國際新聞
尤其不迎合大眾喜好
直白的說出很多心底話
這點是許多媒體做不到的
希望可以繼續保持節目長長久久
好 謝謝
那接下來就是這位聽眾有滿場的評論
那我就整個唸完好了
OK
這幾個留言板關於右派起源的內容很有趣
但聽完之後反而對左右派分野界限感到更加模糊
結論似乎歸納在反對左派的就是右派
或右派是因為左派而興起
這樣的論述符合歷史的演進
雖然應該不太符合一般保守主義者
對自身起源正當性的看法
因為左派或是共產主義都是人為產物
相對於此的右派或資本主義
在某些程度上是模糊無清的存在
這樣的狀態似乎也反映在節目上
討論議題時常發生各主持人共同指責左派
但對於形成一個右派可以接受的普遍共識
卻沒有辦法具體化的情形
請問主持人這樣的演化
是否又重演了早期左派意味的批判結構
卻又無法建構的矛盾呢
這樣的矛盾落實在外交或內政上
是否有其他解方
我先簡單回答這邊
首先這是因為右派不是一個很好的研究名詞
就是我們今天如果
假設我先要研究動物好了
那你現在所有的四隻腳耳都叫一種動物
那你就沒辦法研究
現在右派就比較像是這樣的名詞
那如果你要建構一個例子
比如說你說要建構
那比如說我現在要認真的研究
我叫食肉目動物
就是貓狗都算食肉目動物
那你就可以研究了
所以就是你一個名詞
它要正確的定義的時候
你才有辦法去
他說這是保守主義
他的架構就是
理論架構是這樣他怎麼說
現在我們有很多名詞叫做
我把它叫做垃圾桶名詞
就是說現在我看到四隻腳動物
四隻腳動物有很多
然後有些可能是
完全不同的東西
或者說你說我看到水裡有的動物
但是包括烏龜跟金魚都看到水裡有動物但是包括烏龜跟鯨魚都在水裡游
所以你如果說
我知道水裡有動物
要做一種動物學研究的話
你會發現沒辦法研究
這就是現在右派這個名詞的狀況
因為它其實它混合非常多
不同分類的東西在裡面
但是如果你把它裡面抽離出來
你說一個一個定義
你說這個什麼主義什麼學義什麼主義什麼主義
什麼學說什麼學說什麼學說什麼學派
那你就可以研究了
所以並不是說這個
我們這個只能解構不能建構
可以建構只是說右派這個名詞
它不是一個好的研究名詞
但是它是我們在
一般在談論政治的時候
你會看到全世界都給你分左右
所以你還是必須要知道人家在講什麼
所以我們還是會用
左右派來跟大家談這個國際政治
因為這國際上是這樣講
但如果你今天要進行政治學研究
那當然你可能就要用更定義
更清楚的名詞來研究了
大概是這樣
聽眾其實後面還有相關的討論
那我繼續唸下去
他說與此同時
國大收集的各方面國際新聞
但除了性別之外
各種國際大事的主題幾乎都集中在
集權與民主 共產與資本這兩個面向
講白了就是錢和權 這兩個議題
價值面的東西只是點綴
因此撇開左右派二分法
僅就討論體制與政策的分野而言
以極權民主成共產資本
這四個像限的分類方式
是否比模糊不清的左右派分野更為直觀呢
畢竟為了一個沒有標準意識形態
相互殘殺也是有點奇怪
衍生節目中在討論議題時
很多時候就直接把極權跟共產畫上等號
民族主義和資本主義畫上等號但族主義和資本主義化上等號
但這是必然的現象嗎
以歷史的觀點如何看待呢
緊究制度而言
北歐是否就比較偏向民族的共產主義國家
新加坡就比較偏向極權的資本主義國家呢
若以這兩個國家政治光譜而言
對主持人來說
這兩個國家到底是偏左還偏右
原因又為何呢
我想我們可以說新加坡叫做國家社會主義
這是非常明確的
那它是不是資本主義國家呢
很多人會認為新加坡賺很多錢就資本主義國家但是我想新加坡並不是
因為他這個國家
你會看到他最大公司之一是什麼
淡馬錫國家掌控的
所以新加坡
大家對新加坡的政策是什麼
他會發這個住屋政策
會分配給大家
他會讓外勞的生產力
平分到國民身上
所以這些都是非常不資本主義的
所以大家是國家社會主義
大家要瞭解
那北歐是不是共產主義國家
有些北歐國家我覺得
尤其是後來現在左傾到很嚴重的
我覺得已經有點算式了
所以之前我們也講過一名詞叫做
所謂的民主社會主義跟社會民主主義不大一樣
民主社會主義就其實它是用民主來達成共產主義
然後叫做民主社會主義
可是一般來說
美歐是社會民主主義
對 但沒有到那個程度
他沒有要推廣
但是美歐也有很多主張民主社會主義的人了
現在
可是一般來說我們說
其實民主跟資本主義
應該說不要說資本主義
應該講自由市場
民主跟自由市場是比較合拍的
那集權跟自由市場是不合拍的
集權非常討厭自由市場
自由市場這個
自由市場就是人民跟企業會獲得權利
這對於國家專制的統治
當然是非常不利的
因為有了錢就有能力去爭取很多東西
所以其實這是
極權政府通常不是那麼喜歡自由市場
因為他們也會覺得我們更聰明
我們比市場更聰明對不對
對 然後還有你這個自由市場
每天都變來變去
然後十年前的規則
十年後都不一樣
那他要怎麼管理
所以對於大政府主義
極權主義來說
他們都很討厭自由市場
那包括以色列以前
剛戰後之後
以色列曾經是一個非常高度專制集權的政體
那時候有點類共產主義
他是管制到銀行借每一分錢給誰他都要管
所以那時候以色列經濟也是好不起來
所以我想這個
當然會有很多不同組合
但是最後你會發現說
民主國家跟自由市場是比較能夠組合的起來的
那當然就是也沒有完全的自由市場國家
當然還是多少一些限制
那所以這些大概是一個方向性的舉措
不是一個絕對的限制
但這位聽眾講的是資本主義
不是自由市場
雖然通常是資本主義就是自由市場
但是還是有差的
越理想的資本主義的核心的原則之一
就是自由市場
其實資本主義的核心是
主要是私有財產
或是個人的資產可以累積的概念
可是不一定是自由市場
不說資本主義
因為資本主義是假名詞
就是沒有資本主義這個主義
你去問所有資本家
他根本沒有一個主義
你懂我意思嗎
所以資本主義是馬克思
他在敘述自由市場的資本家的行為
說他們這樣子叫資本主義
可是實際上根本沒有這個主義
所以說沒有人真的在執行這個東西
因為還是會有人
它根本不存在
所以資本主義是個不好的名詞
所以我說我們要有好的名詞
定義清楚名詞就是自由市場是一個定義很清楚
很確信的名詞
那確定存在的名詞
所以我說自由市場
那它定義比較清楚
它還確定存在
而且它的容易敘述
資本主義到底是什麼
你會發現100個人講資本主義
可能講出來的定義都不大一樣
那是因為它根本
這個東西根本不存在
還好
我覺得資本主義基本上就是
私有財產的概念
所以集權國家很
不一定有辦法資本主義
因為他們可能會想要掌握很多私有財產所以極權國家不一定有辦法資本主義
因為他們可能會想要掌握很多私有財產
但是現在又有很多極權國家是資本主義的極權國家
那是什麼
他就是沒有完全自由市場
沒有完全開放市場的資本主義
因為他還是有私有財產
但是國家有很多的政策去限制就是自由市場
你不能單純用私有財產來定義資本主義
因為資本主義有一個核心的概念是
資本作為一個生產力創造的一個工具它在裡面的價值
所以這也包含了自由市場
包含了這個東西
包含我舉個例子
像你能不能充分的獲得資本所創造的利益
就像共產主義就不同意這件事情
所以我想這段不純粹是私有財產
那你沒有自由市場
你也沒辦法證券的定價
我覺得欣慈你剛剛講的是一個很好的例子
為什麼不能用資本主義這個名詞
因為你剛剛講到
比如說你說
中國在那邊亂搞資本
這樣也叫資本主義
不是 顯然這是不對的
就是那為什麼我說我們定義叫自由市場
自由市場的基本就是在於保障個人人身自由安全跟財產權
才有自由市場
因為如果我不保障你的財產權的話
我幹嘛跟你交易
我說今天欣慈你的財產權沒有受保障
那我直接把你東西搶走就好了
所以自由市場的前提就是要保障私有財產權
那這個叫做自由市場
所以他不需要去搞到什麼資本主義
所以我說你講的東西的定義
其實是在自由市場裡面定義
那那個資本主義就是
我就說他就是一個亂七八糟的明星
所以你會講說
那個中國會講說我是中國特色的社會主義
結果其實是資本主義
那大家說他這個叫資本
其實那也不是
你說他跟自由市場其實有很大的差別
對 我覺得我講的是資本主義這個詞
平常是被用的形式
然後它是可以有這樣子的定義的
它就是一個垃圾名詞
就是什麼都可以是資本主義
但我覺得 不是不是
從我的例子看到資本主義有法變形
你看我跟Mula的
不是 我跟Mula的這個分析
你可能可以這樣子生存
就是你會看到全世界很多人
每個人在講資本主義的時候
他會講很多不同的東西
然後他把它全部都說是資本主義
就像我剛剛講的
鯨魚 鯊魚 鮭魚 牧魚
魷魚 全部都 魚 鮭魚 牧魚魷魚全部都叫魚
那這個到底是什麼
它就不是個東西
它就是不存在
不存在這種生物
所以就是只是一個錯誤的名詞
好 那我回到左右派的這個問題
就是就像為什麼有時候會
可能我會聲稱
我是正左精右什麼的
因為就是
因為左右派的這個分野
它的model只是有時候
左派可能在政治經濟上面的價值
或是政策上面的堅持是一致的
都是左邊
可是有時候就是
你可能在有些議題上面會比較符合
典型右派
有些議題上面符合典型左派
就是會有很多這種狀況
因為它在不同的面向上面
本來就有不同的分法
所以才會有這種模糊不清的感覺
或者說有些國家它可能
可能就沒有辦法被清楚定義
甚至很多左右派主張會有逆轉現象
很好很有趣
對啊所以我覺得左右派本來
它就不是一個這麼公正
這麼嚴謹的分法
比如說傳統上
以前說勞動問題上
以前大部分的左派
是反對外勞的
然後右派是說
我們應該要可以自由的
使用所有勞工
20年前是這樣子
可是你現在看全世界
台灣不是
台灣還是這樣
但是如果看全世界
全世界目前的右派跟左派
現在左派是支援
所有的移工都要進來
我們要保護他們
然後右派是支援說他們都要趕走
然後結果你看明明是
同樣是左派跟右派
但是20年後的主張
同一個議題的主張居然相反
所以是會發生這種事情的
所以也不一定是看他們實際上
執行的政策來去分左右派
有時候是看出發點來判斷的
我覺得這樣會比較精確一點
對啦 我覺得應該是說
我們討論這些立場
或者是想法 看法的細節
你就直接去討論那個本質的東西
就算你是不是自由市場
那你就去討論這件事情
你支援不支援國家
是不是 或者是
國家主導的建設發展
你也可以去討論這個
而不是說 這就是右派 這就是左派
你支援不支援左派
支援不支援右派
我覺得那就是一個
不是那麼精準的討論框架
好 那我繼續念一下這位威傑令
他還有剩下的留言
也是我們最後一段留言
他說最後本集有提到
民主國家如何對抗極權國家
歸納民主國家會獲勝的論點
大致上來自於民主國家有較佳的韌性
透過資本主義反應
在經濟上就會有較佳的成果
進而獲勝
但回應到辛斯亞前幾集提到
極權政府有比較多的手段推動政策
但這集提到了非常時期有非常手段
與前述民主獲勝論的觀點是矛盾的
而最近有一本新書
《22世紀的民主主義》中
也有提到近期越民主國家
經濟反而越差等的問題
客觀顯示了民主困境
過往的社會發展有時間作業緩衝
民主可以獲得慢慢成長的機會
但社群媒體加速人際傳播
政治輪替擺盪
不論在速度或力量上的增強
都削弱了民主原有的復原力
且隨地緣政治科技等各種衝擊的間隔越來越短
變得政府只能往集權而非民主的方向走
加上現今國家武力已遠遠超過二次世界大戰前
人民可起意推翻政權的可能性已經被終結
可能只有軍閥會獲勝
更容易產生政權更替中的民主化失敗
不知道這樣的想法是否是過度悲觀了呢
還是在歷史經濟上有其他可能性懇請三位主持人開示
我想他提到這本書
我是不贊成這書裡面的說法
首先什麼叫做越民主的國家
定義是什麼
什麼叫做經濟好
的定義是什麼
我想如果我們把好好的定義
很難去找到民主國家經濟
是比集權國家經濟差的
不可能
除非是他有些笨蛋歐洲學者
竟然會相信中國的數據
我們也嘗試知道中國的數據
基本上它的全國各省的GDP
跟全國GDP都對不起來
所以你如果去相信這種數據
然後根據這個來做出任何結論
那個都是Garbage in garbage out
就是沒有任何意義的
所以我想首先要先瞭解說有一些歐美
歐美的學者有部分他們比較天真
他們認為說
怎麼可能會有人作假
這個這麼重要的數據
如果他沒有理解這件事情
這個根本不同的時候
我們不用看他寫任何東西
他根本就搞錯
再來就是民主為什麼會贏
不是一定說他很有韌性或什麼
而是我剛剛講的一個最終根本的重點
就是民主才有辦法是自由市場
集權不可能會讓你有自由市場
自由市場的力量太大太強大了
就是自由市場也就是說
他讓你的所有資源
所有人才都處於一個最有效率的狀態
越自由市場的國家
他的磁力的發揮效率就會越強
那當然我們知道世界上
其實沒有完全自由市場國家
所有國家都多少一些管制
所以這邊是相對的
並不是一個絕對式的事情
但我們可以就純理論上說
如果有一個自由市場發揮到極限的國家
他把他國家所有資源
效率都衝到最高
跟一個極權國家
一個極權國家是沒辦法發展很好的自由市場
那包括為什麼全世界國家都有房地產泡沫
為什麼中國的泡沫就會特別嚴重
那為什麼中國會出現一些很奇怪的經濟現象
你看他現在是瘋狂的印鈔票
然後竟然還出現通縮
所以這些都是因為
政府對這個市場有太大的扭曲
所以導致他所有的資源
全部都跑到奇怪的地方去
當然一個國家處於這種狀況下
他絕對不可能經濟比較好
如果你會認為他經濟比較好
那一定是你搞錯了什麼事情
所以如果我們知道一個國家的強盛與否
就是最後我要有那麼多武器
我也要那麼多錢才能買那麼多武器
所以最終一個國家的強勝與否
還是要看他的國家的資源的使用效率
所以能夠配合自由市場的體制
一定會勝過不能配合的體制
但這個是在原理上是這樣
當然你說可能有一個很極權的
很大很大很大國家
跟一個很自由的很小很小的國家
所以雖然它的效率利用率很差
但是因為它實在太大了
所以搞不好還可以贏
這個是沒比有可能
但我們只講說就普遍性來說
極權是非常難贏民主的
那他有問到說
是不是我們現在看到極權
人類會越來越往極權走
就我們這50年來
我們看地球上的國家
我想很多國家的確他民主化的狀況
沒有很理想
他一直打擺子
可是民主有沒有倒退
就是已經民主化國家有沒有倒退
目前還沒有發生過民主化國家倒退
我們都只看到是
他本來就是民主很不好的國家
或者是才剛民主化國家
或者他根本沒有民主基礎的國家
所以他一直發生打擺子
就民主了
然後又軍閥又政變了
又民主了
又軍閥又政變了
好一直在跑去但變了又民主了又軍閥又政變了好一直在跑去
但其實他在民主的時候
你去仔細研究
他那時候也沒有真的很民主
所以是不是有觀察到民主倒退
我覺得目前就我個人的看法來說
當然如果我們可能要
國際政治學家他去做一個論文
才能夠決定這個答案
但我說就我這個初前的看法來說
我覺得目前就戰後
二戰冷戰過來到現在
我覺得其實並沒有發生所謂民主倒退
像反而是我們看到很多國家
不斷的民主在慢慢的深化
像台灣以前是個極權國家
現在已經是個蠻民主的國家了
我覺得這樣的例子反而是比較多
雖然不是很多
雖然大部分還是打擺子的國家最多
但是進步的國家跟退步的國家
退步的國家好像沒看到
就是你看到他退步
他其實只是打擺子過程中的往回走
那進步國家有蠻多的
像台灣 像波蘭
波蘭現在也不是到完全民主化
但比起他以前鐵幕時代
當然是民主的多
所以我覺得現在我們還是在往民主方向走
並不是往回頭路走
我講一下反脆弱性這件事情
我覺得你要看民主跟專制的反脆弱性的比較
你不是 我覺得我們說民主主的反脆弱性比較好
他不是用一個很短暫的尺度在看的
他甚至是用幾百年的尺度在看的
所以其實即使在
我絕對同意在短期內
有可能某些民主的制度
在那個時候遇到失敗
可是民主制度的優點是
它具備分散性
它具備更強大的反思性
它包含了它的資源的分散
這些東西它會讓整個制度的學習
跟粉碎性都變得更好
但是我只能說
你如果只是放在一個短期的賽局
一個這幾十年來的國家會比較強
的確民主未必能夠一定會贏
那我們如果放到更大的尺度
可能以幾百年的角度來看
民主應該是會贏的
至少理論上來講是這個樣子
我講Miula說的好
我們舉個例子
就像我們一直在常常在講米來的事情
阿根廷他國家政策發生嚴重錯誤
所以導致國家發生了嚴重問題之後
他自然的
因為他是民主國家
他自然產生了米來
然後大刀闊斧把這些問題處理掉
雖然中間有一度很驚險
中間也是
但是他整個國家也是走了蠻久的錯誤的方向
對
但是我們想如果是一個叢集國家發生的同樣的事情
以說北韓來好了
北韓現在跟阿根廷之前也是
他犯的錯誤更大
但是北韓他沒有辦法
自己產生解決方案來處理這個國家的問題
你會發現金正恩他不可能把自己推翻來
或者是他不可能推翻自己之前的政策
所以你會看到北韓他處於一個沒有救的狀態
所以就是Miula講的沒有錯
就是長期來說如果民主國家犯錯了
他會可能他就會產生米來自己修正但是叢集國家金主國家犯錯了他會可能他就會產生米來自己修正
但是集權國家經徵犯錯了
他沒有辦法自己修正
那麼哪一個國家從其來看會比較強呢
一定是可以自己修正國家是比較強的啦
所以同樣國家都是都是會犯錯的
但是你轉型來看阿根廷犯很多錯誤
ok他好像從很好變很不好
看起來好像倒退
但是呢他會產生米來又把它搞回來
但是北韓不會
所以這就是最大的差別在這裡
那我想聽眾可能會比較有
想要問的是戰爭的時候
民主國家沒有
像台灣可能會沒有辦法
國會沒辦法通過那個戰
動員勘亂什麼的這樣子
我想不可能
很慢的反應時間
不可能我們國會沒有
就是真的打仗的時候
那個就是國會也就解散了
或什麼之類的
就是每個民主國家都有非常時期的
一些手段
對 主要是像戒嚴這個樣子
所以不是說我們就傻傻的說
這個需要政府權利的時候
我們就是把它放著不管
不能這樣子
所以你看川普他也是用很多方式
在跟在野黨在抗爭
所以我覺得也是台灣
我們很多政治人物
他太拘泥於法條的字面上的思考
他沒有去思考說一個民主制度
其實實際上
我們要知道英國是不成文法的
所以不是在法條本身的上面去思考
而是說到底怎樣做
才是符合一個民主的結構的邏輯的
應該是這樣
符合當初立法的目的
所以我想這個是台灣
大家還可以再努力學習的部分
好那我們大概留言就唸到這邊
以上是我們的國際大事留言版第62R
非常感謝各位聽眾給我們這麼多這麼多的討論
謝謝大家
下週記得準時收聽
拜拜